User Name SetUp in git
git config --global user.name "Md Ataur Rahman"

Email Set In  git  that email I used in Github
git config --global user.email "ataurcsesust@gmail.com"

git init
প্রজেক্ট ফোল্ডারে একটা লোকাল Git repository তৈরি করবে।

git status ব্যবহার করা হয় তোমার লোকাল রিপোজিটরির বর্তমান অবস্থা দেখার জন্য।

git init -b main কী করে?
git init → নতুন একটা Git repository তৈরি করে।


-b main → ডিফল্ট branch-এর নাম main করে দেয়।
👉 আগে Git-এর ডিফল্ট branch হতো master, এখন অনেক জায়গায় সেটা বদলে main ব্যবহার করা হয়। তাই -b main লিখলে শুরু থেকেই branch-এর নাম main হবে।

Working Directory → (git add) → Staging Area → (git commit) → Local Repository → (git push) → GitHub (Remote Repository)

git add FirstCode.txt
FirstCode.txt ফাইলটিকে Staging Area তে যোগ করা হচ্ছে।

git add .
 মানে হলো – বর্তমান ডিরেক্টরি এবং এর ভেতরের সব ফাইল ও ফোল্ডারকে স্টেজিং এরিয়াতে (staging area/index) যোগ করা।

 git log
Git-এ git log কমান্ডটি ব্যবহার করা হয় কমিট ইতিহাস দেখার জন্য। এটি তোমার লোকাল রিপোজিটরিতে করা সব commit-এর বিস্তারিত তালিকা দেখায়।

 git commit -m "First Commit"
Git-এ git commit কমান্ডটি ব্যবহার করা হয় staging area-তে থাকা ফাইলগুলোকে লোকাল রিপোজিটরিতে স্থায়ীভাবে সংরক্ষণ করার জন্য। এটি মূলত “snapshot” নেয় তোমার কোডের বর্তমান অবস্থার।
স্টেজিং এরিয়া ব্যবহার করে commit করে।
কেবল সেই ফাইলগুলো commit হবে যা আগে git 
add দিয়ে staging area-তে যোগ করা হয়েছে
নতুন বা পরিবর্তিত ফাইল যেগুলো staging area-তে নেই, সেগুলো commit হবে না



  git commit -a -m "Third Commit"  
( commit has been done without going to staging area)
-a মানে all tracked files automatically stage করে commit করবে।


Git সব আগে ট্র্যাক করা ফাইলের পরিবর্তন commit করবে।


নতুন ফাইল (যা Git-এ add করা হয়নি) commit হবে না।

git clone https://github.com/ataurcsesust/Git_Learning.git
এটার মানে:
GitHub থেকে Git_Learning repository এর সব files এবং commit history তোমার local PC-তে ডাউনলোড হবে।


এক নতুন folder তৈরি হবে:

 Git_Learning
 (যেখানে সব files থাকবে)


Clone হওয়ার পরে তুমি ওই folder-এ গিয়ে কাজ করতে পারবে:







 git diff
Git-এ git diff কমান্ডটি ব্যবহার করা হয় কোনো ফাইলের পরিবর্তনগুলি দেখতে, যা এখনো commit করা হয়নি। সহজভাবে বললে, এটি তোমাকে দেখায় working directory বা staging area-তে কী কী পরিবর্তন হয়েছে।

Git-এ git diff --staged (বা git diff --cached) কমান্ডটি ব্যবহার করা হয় staging area-তে থাকা পরিবর্তনগুলো দেখার জন্য, অর্থাৎ যা পরবর্তী commit-এ যাবে।

সাধারণ git diff দেখায় working directory এবং staging area-এর মধ্যে পার্থক্য।
কিন্তু git diff --staged দেখায় staging area এবং last commit-এর মধ্যে পার্থক্য।

git rm --cached Creds.txt
 মানে হচ্ছে Creds.txt ফাইলকে Git-এর staging area থেকে সরানো হবে, কিন্তু ফাইলটা তোমার লোকাল ফোল্ডার থেকে ডিলিট হবে না।

 git remote add origin https://github.com/ataurcsesust/PythonCodeForLearn.git
 command-এর কাজ হলো তোমার local Git repository কে একটি remote repository এর সঙ্গে link করা।


Local Git branch হলো তোমার local repository এর একটি আলাদা development line বা copy যেখানে তুমি স্বাধীনভাবে কাজ করতে পারো, commit করতে পারো এবং changes পরীক্ষা করতে পারো, মূল branch বা remote branch-কে affect না করে।

git branch -M main 
command-এর কাজ হলো তোমার local Git branch-এর নাম পরিবর্তন করা এবং সেটিকে main নাম দেওয়া।

git push -u origin main 
command Git-এ কাজ করে local branch-এর changes remote repository-তে push করার জন্য।


git remote -v
 কমান্ডের কাজ হলো তোমার লোকাল রিপোজিটরির সাথে কোন কোন remote repository লিঙ্ক করা আছে সেটা দেখানো।
 এখানে -v মানে হলো verbose (অর্থাৎ বিস্তারিত আউটপুট দেখাবে)।


  git branch
 এর কাজ
তোমার লোকাল রিপোজিটরিতে কয়টা ব্রাঞ্চ আছে তা দেখাবে।












